<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دوائكم الناجع. أن تنزعوا حب الدنيا حب الدنيا من قلوبكم فثبذلوا جميع أموالكم في سبيل الله وسبيل الاستعداد لما يرضي الله وأن تسثعذبوا الموت أمام الذب عن حوزتكم وإعلاء كلمتكم فثبذلوا أروحكم في الدفاع عن وطنكم والجهاد في سبيل الله.<br />دوائكم الناجع. أن ترجعوا إلى دينكم وتعلموا بنصائحه. فقد قال لكم: واعتصموا بحبل الله جميعاً ولا تفرقوا. حبل الله المتين هو الجماعة وقد قال المرشد العظم صلى الله عليه وسلم يد الله مع الجماعة هي معية توفيق. معية عصمة. معية معونة. وقال: يد الله على الجماعة هي علاوة حرز علاوة رعاية وصيانة. الجماعة موفقة. الجماعة معصومة. الجماعة في حصن حصين محفوظة ومصونة. عليكم بها أي أمة الحبيب! أسرعوا إليها إسراع الظمآن إلى الماء الزلال فروا إليها فرار الصبي من الأسد إلى أمه وأبيه! نادوا بها وأجيبوا إليها بدون تفكر بقلوبكم ولا فترة في أبدانكم ولا تلعثم في ألسنتكم.<br />البدار البدار! فقد ضاق الوقت واشتد الخناق. قال ربكم الأعلى ترجمة عن المؤمنين الصادقين: يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لأئم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء وقد قال تعالى (انفروا خفافاً وثقالاً وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم أن كنتم تعلمون.<br />أي أمة الإسلام! إن ما كان فرضاً كفائياً عليكم قد صار فرضاً عينياً على كل كبير وصغير وغني وفقير وضعيف وقوي ورجل وامرأة فانفروا خفافاً وثقالاً وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم أن كنتم تعلمون وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء.<br />أي أمة الإسلام! فلتعلموا وليعلم العالم البشري اجمع. أنكم جسم واحد وأن كل طائفة من الإسلام هي عضو منك إيها الجسم الشريف وأن من أعظم أعضائك الرئيسة أمتك الإيرانية. كيف لا وهي أمة العلم كيف لا وهي أمة الحكمة. كيف لا وهي أمة المدنية. كيف لا وهي أمة الشهامة والمروءة والشجاعة. كيف لا وهي من أقدم أمم العالم أصالة وعرافة مجداً وإسلاماً. كفاها فخراً أن لسانها عذب البيان.<br />كفاها شرفاً قول سيد الوجود في حقها لو كان العلم في الثريا لنالته رجال فارس أو كما قال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 22</div>
</body>
</html>

