<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C51'></a>
<span class="title">التاريخ</span><br />تابع ترجمة أبي بكر رضي الله عنه<br />خير موضوع يخوض فيه الكتاب في هذا العصر هو ما يذكر المسلمين بعزهم السابق، ومجدهم السامق، ويبعث في نفوسهم الرجاء والأمل بأن المستقل الزاهر لهم إذا نهضوا من رقادهم واقتدوا بأسلافهم، وتسربلوا حلل الأخلاق الإسلامية، وتمسكوا بالشريعة المحمدية، فلا غر وإذا أرسلنا عنان القلم في بحث حروب أبي بكر وفتوحاته ليكون ذكرى للمسلمين يعملون بها أن سلفهم قد افتتحوا هذه الأقطار بالعدل والحزم. والتضامن والتناصح. لا بالتخاذل والتدابر كما هو جار بين المسلمين الآن مما تذرف له العيون وتضيق به الصدور.<br />نرى أن الشارع قد أمرهم بالاتحاد والائتلاف فما بالهم يتفرقون؟<br />نرى أن الشارع قد أمرهم بأعداد القوى ما استطاعوا فما بالهم لا يعدون؟<br />نرى أن الشارع قد أمرهم بالصدق في العزيمة فما بالهم يترددون؟ نرى أن الشارع قد أمرهم بالإقدام والعمل فما بالهم يحجمون؟ إن القلب لينفطر حين يعدد هذه الأدواء التي ألمت بالمسلمين ويتلمس لها الدواء فلا يكاد يجده بلى أن دوائهم الناجع هو النظر في سيرة أسلافهم وماكانوا عليه وكيف جابوا أطراف المعمور داعين على الحرية والعدل والدين الحق وكيف تسنى لهم أن يدوخوا أقوى دول الأرض في زمن يسير ثم يسيروا سيرهم ويحسنوا الاقتداء بهم وبذلك تعلو مكانتهم بين الأمم ويرتقون إلى أوج من الحضارة لا ينال وفي الجملة فإن في نشر سيرة عظماء المسلمين بين طبقات الأمة سواء في ذلك حروبهم وأخلاقهم ومآثرهم وأعمالهم ما يدفع بهم على الاقتداء وذلك مفيد ونافع في إيقاظ شعور الأمة.<br />وها نحن نذكر ما قام به أبو بكر رضي الله عنه من الحروب والفتوحات قياماً بواجب لتذكير وإيفاء بحق الترجمة لأن أولى ما يترجم به الرجل أعماله.<br />إنفاذ جيش أسامة<br />أول ما قام به أبو بكر رضي الله عنه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إنفاذ جيش أسامة الذي جهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته وأمره أن يوطئ الخيل تخوم البلقاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

