<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجواب السادس للعلامة المدقق الورع صاحب الإمضاء<br />الحمد لله ملهم الصواب، والصلاة والسلام على من أوتي الحكمة وفصل الخطاب، وعلى آله وأصحابه الأنجاب، وسلم تسليماً. أما بعد فقد اطلعت في الجزء الثالث من مجلة الحقائق الغراء على النقول المتضمنة تحريم التمثيل (الرواية) للعلامتين المحققين الأستاذ الشيخ عارف أفندي المنير والأستاذ محمد أفندي القاسمي الحلاق فوجدتها وافية بالمراد، دافعة للأيراد، واقعة موقع السداد، كافية لمن تدبر وأراد، شافية لوغر الصدور من الفساد، فأسأله تبارك وتعالى أن يجعلني والمسلمين ممن وفقه إلى الرشاد، سبحانه من إله له المبدأ والمعاد.<br />دمشق<br />محمد نجيب كيوان<br />الجواب السابع للعالم العلامة القدوة صاحب الإمضاء<br />بسم الله الرحمن الرحيم<br />الحمد لله الذي أيد هذا الدين بالآيات البينات، وقيض له رجالاً من هذه الأمة في كل زمان لإزالة مايورده الملحدون من الشبهات. حتى ظهر للعالمين ظهور الشمس البهية. وتحقق قوله صلى الله عليه وسلم تركتكم على بيضاء نقية. والصلاة والسلام على سيدنا محمد المبشر به الكتب السماوية. وعلى آله وصحبه ذوي العقول الراجحة والنفوس الزكية. أما بعد فأقول وأنا أحقر الورى وكثير الزلات بينما كنت أطالع الجزء الثاني من مجلة (الحقائق) الغراء إذ وجدت سؤالأً بإمضاء ي. ص عن التمثيل هل هو جائز أو محظور وطلب السائل الجواب من العلماء المحققين وأوضح ما رآه في بعض المدارس من شيخها وتلامذته في هذا الشأن. مما يخالف صريح السنة والقرآن. فقد صرحوا بأن هذه الهذيانات واجبة بنص القرآن العظيم والسنة المطهرة ولما رأيت ذلك أخذني من الأسف والحزن الجسيم. ما الله تعالى به عليم. وعزمت أن أكتب دواباً يدحض شبهتهم. ويزيف أباطيلهم مؤيداً بالآيات الكريمة والأحاديث الصحيحة القويمة. ثم وجدت العالمين الجليلين صاحبي الفضل والفضيلة. الأستاذ العلامة الشهير الشيح عارف أفندي المنير. والأستاذ العلامة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 15 ¦ الصفحة: 23</div>
</body>
</html>

