<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C137'></a>
<span class="title">مقالة خيالية</span><br />في المفاضلة بين الشريف الرضي وأبي الطيب المتنبي<br />للعالم الفاضل صاحب الإمضاء<br />وإذا قال في الرثاء أربي على الخنساء واستدر ماء السماء من الصخرة الصماء فمن ذلك ما رثى به جده سيد الشهداء ونعى أفول شمسه بمغرب كربلاء:<br />كربلا لا زلت كرباً وبلا <span class="red">...</span> مالقي عندك آل المصطفى<br />كم على تربك لما صرعوا <span class="red">...</span> من دم سال ومن دمع جرى<br />من قصيدة جمعت بين الطول والطول وسلبت بخمرة رقتها الألباب والعقول وإذا قام رائع نظمه مبرزاً مساوي خصمه حسبت أن كل نقيصة إلى خصمه تعزى فمن ذلك مالو نزل بيلملم لانهار صلد هضابه وتهدم<br />أَأَنقل بيتي في البلاد مجاورا <span class="red">...</span> بيوت المخازي قد ضللت أذن جدا<br />خياماً قصيرات العماد تخالها <span class="red">...</span> كلاباً على الأذناب مقعية ربدا<br />إذا عزّ ماء بينهم وردوا القذى <span class="red">...</span> وإن قل زاد عندهم مضغوا القدا<br />ترى الوفد عن أعطانهم وقبابهم <span class="red">...</span> من اللؤم أنأى من نعامهم طردا<br />أّأترك امطاء السوابق ضلة <span class="red">...</span> واستحمل الحاجات أحمرة قعدا<br />وإذا جاء عائباً فوق سهماً صائباً. يلذع بحمئه فؤاد صديقه. ويكاد من الخجل يغص بريقه. فأصخ لما يتلى من آيات كتابه. وانتشق ما يتضوع عليك من نشر ملابه.<br />لأتاني وممطول من النأْي بيننا <span class="red">...</span> قوارص تنبو بالجفون عن الغمض<br />ومولى ورى قلبي بلذعة ميسم <span class="red">...</span> من الكلم العوراء مضاً على مض<br />فعذرا لأعدائي إذا كان أقربي <span class="red">...</span> يشذب من عودي ويعرق من غضى<br />إذا ما رمى عرضي القريب بسهمه <span class="red">...</span> عذرت بعيد القوم أما رمى عرضي<br />واستضيء بمشكاة التحقيق وشمس المعرفة. إن سلافة إطرائه ممزوجة بماء الأنفة. ترى مياه مدائحه في رياض العظماء سائلة. ويد عفته تأنف أن تكون مما سوى الله سائلة. فإن شئت أن تملأ فكرك من سلسال إطرائه. فإليك قوله وهو قطرة من هامر أنوائه:<br />ولولا ابن موسى لم يكن في زماننا <span class="red">...</span> معاذ لجان أو محل لطارق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 7</div>
</body>
</html>

