<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إذا هم لم يبعد به زجر زاجر <span class="red">...</span> وإن ثار لم يعطف به نعق ناعق<br />وإن رام أملاك البلاد بفتكه <span class="red">...</span> مشى الذل في تيجانها والمناطق<br />له العز والمجد التليد وراثة <span class="red">...</span> وأخذاً من البيض الظبا والسوابق<br />ولو جر عليك نسيم نسيبه ذيول لطافته. لحكمت بعزل عنر بن ربيعة أمير الغزل من خلافته. وإن أحببت أن تجني من بنفسج عذاره. أو تتمتع ولك الحظ الأوفر من شميم عراره. فارتع في رياض مقاله. وتفيَّ في نعيم ظلاله. قال:<br />وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي <span class="red">...</span> مواقع اللثم في داج من الظلم<br />وأمست الريح كالغيرى تجاذبنا <span class="red">...</span> على الكثيب فضول الربط واللمم<br />واكتم الصبح عنا وهي غافلة <span class="red">...</span> حتى تكلم عصفور على علم<br />وأَلثمني ثغرا ما عدلت به <span class="red">...</span> أري الجني ببنات الوابل الرذم<br />فهذه شذرة من نفثات سحره. ونبذة من فنون شعره. فأنعم النظر في وجوه مخدراتها. وتأمل آيات محاسنها. ومحاسن آياتها. يظهر لك أن نظمه في أنوار الأدب النرجس والورد. وتحكم بأن له رآسة القريض من قبل ومن بعد.<br />إليك فقد أبرزت خود قريضه <span class="red">...</span> فقل لي هداك الله هل أنت قانع<br />قريض يفوق الشمس في رونق الضحى <span class="red">...</span> بهاء ولكن نوره الدهر ساطع<br />بلابل نظم في رياض معارف <span class="red">...</span> على فنن الآداب هن سواجع<br />أولئك آبائي فجئني بمثلهم <span class="red">...</span> إذا جمعتنا يا جرير المجامع<br />قلت:<br />لقد سرحت طرف الطرف في مخضل حدائقه. وأجلست عرائس الفكر على منصة رقائقه. فما جال في حلبة خلدي إلا ما ركنت قبل إليه. ولا مال قلب اعتقادي إلا إلى ما عولت عليه. وسأورد من سلساله ما يبطل تيمم الخاصر بصعيد الرضي الطيب. وأبرز من شموس بدائعه ما يوجب الشهادة أن الشاعر أبو الطيب. فقرطق أذنك بشنون نظمه تعلم أن أحمد شعر شعر أحمد. وأرشف بفم السمع رضاب ظلمه وسوف تقول العود أحمد. أما الفخر فهو باري قومه. والمطلع من أفق الخدر عروس شمسه وليس لغيره عنده بدان ولو سجد له الفرقدان وإليك فشم بارقة قوله واهتد بنجوم طوله:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 16 ¦ الصفحة: 8</div>
</body>
</html>

