<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشيخ الأكبر ورئيساً لمشيخة جامع بني أمية. وقد انفرد بعلو الإسناد حتى نقل عن بعض مشايخه أنه قال (وسندي هذا اليوم أعلا سند على وجه الأرض) وله التآليف العديدة، والتصانيف المفيدة في كثير من العلوم. وقد قال في بعضها (ومع ذلك لي بحمد الله تعالى نيف وعشرون مؤلفاً منها ما تم ومنها ما لم يتم فمن أعظمها كتابي المسمى بنعمة الباري شرح صحيح الإمام البخاري) وله كتاب شرح عقيدة الباجوري. وشرح على السنوسية، ورسالة في الإضافة لياء المتكلم، ورسالة في التهنئة بالأعياد، ورسالة في إغاثة الملهوف. وثبت جمع فيه إجازاته من شيوخه سماه تنبيه الإفهام في بيان صور إجازاتي من مشايخ الإسلام وقد انتفع منه خلق كثيرون منهم العلامة المفضال التقي الورع أوحد الفقهاء شيخنا الشيخ عطا الكسم والعالم التقي الحسيب النسيب السيد عبد الكريم أفندي الحمزاوي والعالم العامل الزاهد المرحوم الشيخ محمد الشاش وأخو الفقيد لأمه العالم الصالح المرحوم الشيخ عبد اللطيف الذهبي وغيرهم. وعمر حتى بلغ من العمر ما يقرب من مائة عام وكانت وفاته في الليلة الثالثة عشر من شوال سنة 1329 ودفن في مدفن خاص في تربة باب الصغير تغمده الله رحمته، وأدخله فسيح جنته.<br />العلامة الشيخ رضا الحلبي<br />هو العلامة المفضال الشيخ رضا ابن العلامة المحقق الجليل الشيخ أحمد ابن العالم العلامة الفقيه الورع الطائر الصيت الشيخ عبد الله ابن العلامة شيخ الشيوخ في عصره الحبر البحر الشيخ سعيد الحلبي. ولد رحمه الله بدمشق سنة 1379 وتلقى مبادئ العلوم في المدرسة الجقمقية وبعد أن تخرج فيها مدة سنتين واستوفى ما تدعو إليه حاجة المبتدي تاقت نفسه إلى الأخذ من العلوم بنصيب وافر فقرأ على والده وعلى العلامة المحدث المفسر الذائع الشهرة علماً وفضلاً الشيخ سليم العطار. وعلى العلامة الأوحد المنفرد بالتحقيق والتدقيق في جميع الفنون الشيخ محمد الطنطاوي وعلى العلامة المجمع على فضله صاحب التآليف العديدة مفتي دمشق الأسبق السيد محمود أفندي الحمزاوي وعلى العلامة الجليل المشهود له بالعلم والفضل الشيخ سعيد الأسطواني وغيرهم وبرع في الطلب حتى عد أوقد أقرانه ذكاءً وفضلاً واستقامة ونبلاً وفي سنة 1304 تقرر عليه تدريس البخاري الشريبف ودرس الفقه والوعظ في جامع بني أمية ثم في سنة 1317 وجهت عليه نيابة محكمة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 17 ¦ الصفحة: 29</div>
</body>
</html>

