<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المسألة المميتة للعواطف والأخلاق؟ وهلا تعلم أنها لو ضربت على يد واحدة منهن وأذاقتها طعم العدالة تملأ قلوب جميع النساء رعباً وخوفاً؟<br />والجواب عن هذا أن يقال أن عادة كعادة تبرج النساء فشت في الأمة بمدة سنوات متعددة وتأصلت في نفوسها تأصلاً مستحكماً لا يمكن إرجاعها عنها بيوم أو بعض يوم. ووالي الولاية مشهود له بالمقدرة والدربة والكفاءة وحسن السياسة ولكن العجلة وحسن السياسة لا يجتمعان.<br />اجتمعنا بأحد أعضاء مجلس إدارة الولاية فشافهنا بهذا الأمر وسألناه عن سبب عدم اهتمام الولاية فيه فأجابنا بأن الولاية مما يسرها أمثال هذه الأوامر وما قط أرادت إهمالها ولكن العجلة لا تأتي بخير. وليس من الإصلاح استعمال القوة إلا بعد التبليغ والنصائح وها قد زوعزت إلى مختاري المحلات ليجروا التنبيهات اللازمة على جميع البيوت. وسترون بحوله تعالى مايسر ويفرح. هذا وليت شعري أما كان الأولى من المعترض أن يوجه سهام اللوم على الأهلين وعلى العلماء لتقصيرهم في امتثال أوامر الحكومة وقد كان من الواجب تأليف جمعية من مقدمي أهل البلدة تأخذ العهد على نفسها بالعمل بمقتضى هذا البلاغ المفيد وأقل ما ينتج عن ذلك مساعدة الحكومة على تنفيذ أوامرها وتشويق بقية الناس إلى ذلك إذ لا يخفى حب الناس للتقليد.<br />وفي الختام نرجو أن تكون كلمتنا هذه كلمة لا يقصد منها النظر إلى حروفها والتسلي بقراءتها بل يقصد منها العمل بمقتضاها. وسلفاً نقدم الشكر لمن يبادر بتأليف جمعية هذه غايتها. وفي اعتقادنا أن هذا خير ما يعمله المرء في هذه الدار.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 20 ¦ الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

