<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المادة الرابعة: يجب أن يمنح المسلمون الحق في تأسيس المدارس والمعاهد الدينية والمساجد ودور العجزة (التكايا) أينما شاءوا وحيثما استحسنوا.<br />المادة الخامسة: يجب على الحكومة أن تجيز المسلمين بجمع الإعانات في كل زمان ومكان لتأسيس المدارس والمعاهد الدينية والمساجد.<br />المادة السادسة: يجب على الحكومة ألا تعامل أوقاف المسلمين كأملاك الأفراد بل تعفيها من الضرائب أسوة بالأوقاف المخصصة لمعابد المجوس وأن تجعل استثمارها وإدارة شؤونها حسب نصوص الواقفين لتنفق حاصلاتها طبق ما خصصت له. كل ذلك بواسطة إدارة الأوقاف التي ستؤسس ببكين تحت إدارة شيخ الإسلام.<br />المادة السابعة: يجب على حكومة الصين أن تمنح علماء المسلمين جميع الامتيازات التي يتمتع بها رؤساء المجوس الروحانيون وأن تعاملهم بالتجلة والحقوق وكل ما تعامل به الرؤساء المذكورين.<br />وفي الوقت الذي تبدأ فيه حكومة الصين بفرض مرتبات شهرية لرؤساء الأديان المجوسية يجب عليها أن تفرض لعلماء الإسلام نفس المرتبات وكذلك لموظفي المحاكم الشرعية.<br />المادة الثامنة: يجب معافاة مسلمي الصين من العمل بالأوامر التي ستصدرها حكومة الصين بشأن تبديل الألبسة والزي القديم.<br />المادة التاسعة: يجب على الحكومة ألا تمنع المسلمين من السياحة بالممالك الأجنبية ويجب عليها أن تسهل السبل في وجه من يقصد منهم السفر لأداء فريضة الحج وأن توجد في كبريات المدن من الصين حتى الحجاز قناصل لها ليحافظوا على راحة أولئك الحجاج ويجب عليها أن تعقد اتفاقية مخصوصة مع الحكومة العثمانية لكي تخول إحداهما الأخرى بالتبادل حق تأسيس السفارات والقنصليات بمملكتيهما وأن تطيل مدة جواز السفر من ستة شهور إلى سنة.<br />المادة العاشرة: يجب على الحكومة أن تمنح المسلمين جميع الحقوق التي سيتمتع بها الصينيون في انتخاب المبعوثين والوزارة والوكلاء في البرلمان الصيني وجميع الدوائر الرسمية.<br />المادة الحادي عشرة: يجب المساواة بين المسلمين وبقية الصينيين في جميع الحقوق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 22 ¦ الصفحة: 53</div>
</body>
</html>

