<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المادة الثاني عشرة: يجب منح المسلمين الحرية التامة في تأسيس المطابع ودور الكتب ومحال القراءة العمومية ونشر الكتب والصحف والرسائل الدورية.<br />المادة الثالث عشرة: يجب أن يخول للمسلمين الحق في التوظف بمراكز الحكومة في الوظائف حسب ما يلائم كفاءتهم واستعدادهم.<br />المادة الرابع عشرة: يجب على حكومة الصين أن تعطي للمدارس الإسلامية الإعانات المالية مثل التي ستمنح للمدارس الصينية.<br />المادة الخامس عشرة: يجب قبول الطلبة المسلمين في المدارس الرسمية وإرسال الطلبة النوابغ منهم إلى أمريكا والغرب لإكمال معارفهم بمدارسها على حساب حكومة الصين.<br />المادة السادس عشرة: يجب على حكومة الصين أن تراعي شعائر المسلمين الذين ينخرطون في جيشها وتسهل لهم سبل القيام بالفرائض الدينية والعمل على طاعة المولى جل جلاله.<br />المادة السابع عشرة: يجب تأسيس مساجد في الثكنات العسكرية وأن يكون حق الضباط المسلمين في الرقي مثل ما للضباط الصينيين.<br />المادة الثامن عشرة: يجب على الحكومة أن تمنح الجنود الإسلامية إجازة بتمضية شهر رمضان في منازلهم وبين أهليهم.<br />قدمت العريضة الحاوية هذه المطالب باسم مسلمي الصين إلى حكومة الجمهورية وهي مطالب عادلة هينة ستجيبها حكومة الصين عن طيب خاطر لأنها من أساس روح دستورها وإن حبها للمسلمين جعلها تنشئ في بكين جريدة إسلامية شبيهة بالرسمية على حسابها الخاص.<br />إن عدد مسلمي الصين حسب الإحصائيات الرسمية 55 مليوناً من النفوس ولكن إخواننا هنالك يؤكدون أن هذه الإحصائيات أقل من الحقيقة بكثير وأن عددهم أقل ما يكون سبعون مليوناً منها 45 مليوناً من عنصر صيني بحت ولسانه اللغة الصينية والبقية من عنصر تركي يتكلمون اللغة التركية بيد أن الفريق الأول له من النفوذ والكلمة العالية بالحكومة الصينية القسط الوافر.<br />إن العلم الصيني الجديد مركب من خمسة ألوان أبيض وهو رمز إلى المسلمين وأحمر وهو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 22 ¦ الصفحة: 54</div>
</body>
</html>

