<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

للثاني وساء سبيلا إشارة للثالث. ومن اجتمعت فيه هذه الوجوه فقد بلغ الغاية في القبح أهـ وقد جاء في السنة الشريفة تغليظ شديد لمرتكب هذه الكبيرة. أخرج البخاري ومسلم وأحمد والترمذي والنسائي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الذنب أعظم عند الله قال أن تجعل له ندا وهو خلقك قلت إن ذلك لعظيم قلت ثم أي قال له أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك قلت ثم أي قال أن تزاني حليلة جارك. وأخرج أبو داود والترمذي والنسائي لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن. وأخرج الشيخان أبو داود والترمذي والنسائي. لا يحل دم ارمئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله إلا بإحدى ثلاث، الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة. وأخرج أبو داود والنسائي. لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله إلا في إحدى ثلاث زنا بعد إحصان فإنه يرجم، ورجل خرج محارباً بالله ورسوله فإنه يقتل أو يصلب أو ينفى من الأرض أو يقتل نفساً فيقتل بها. وأخرج أحمد والطبراني واللفظ له، تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له، هل من سائل فيعطى، هل من مكروب فيفرج عنه. فلا يبقى مسلم يدعو دعوة إلا استجاب الله عز وجل له، إلا زانية تسعى بفرجها أو عشارا. وأخرج الطبراني عنه صلى الله عليه وسلم، أن الزناة تشتعل وجوههم نارا. واخرج البيهقي عنه عليه الصلاة والسلام. الزنا يورث الفقر. وأخرج البخاري من حديث طويل رأيت الليلة رجلين أتياني فأخرجاني إلى أرض مقدسة إلى أن قال فانطلقنا إلى مثل التنور قال فاحسب أنه كان يقول فإذا فيه لغط وأصوات قال فاطلعنا فيه فإذا فيه رجال ونساء عراة وإذا هم يأتيهم لهب من أسفل منهم فإذا أتاهم ذلك اللهب ضو ضو الحديث وفي آخره وأما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور فإنهم الزناة والزواني وأخرج أبو داود واللفظ له والترمذي والبيهقي. إذا زنى الرجل أخرج منه الإيمان وكان عليه كالظلة فإذا أقلع رجع إليه الإيمان. وأخرج البيهقي عنه صلى الله عليه وسلم. أن الإيمان سربال يسربله الله من يشاء فإذا زنى العبد نزع منه سربال الإيمان فإذا تاب رد عليه. وأخرج أبو يعلى عنه صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي بخير متماسك أمرها ما لم يظهر فيهم ولد الزنا وأخرج البزار أنه صلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 24 ¦ الصفحة: 2</div>
</body>
</html>

