<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة الحقائق</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C28'></a>
واحدة وراعي ما شرط من العدل فكانت معيشته في غاية الانتظام. ونهاية الراحة. على أن السبب الحقيقي لجميع ما يشاهد من اختلال نظام العائلات عند التعدد هو عدم العدل من جهة الرجال. وسوء التربية وفساد الأخلاق من جهة النساء. فتربية النساء تربية دينية من أول نشأتهن يتعلمن بها ما يجب عليهن نحو أزواجهن ومجتمعهن هي التي تجعل للدين السلطان القوي على القلوب فيحملها على مجاهدة غيرتها التي هي منشأ أكثر المساوي العائلية. إذا تربى النساء هذه التربية وراعى الرجال شرط العدل وتركوا وحي المحبة وحكمها الجائر. لاشك أنه يزول جميع ما يسمع وما يشاهد مما يجره التعدد من الفساد.<br />الفاضل الشيخ محي الدين أفندي الخياط وضعه لتلامذة المدارس على أسلوب سهل المأخذ جليل الفائدة وهو يباع في المكتبة الأهلية وثمنه قرشان ونصف فنحث على إقتنائه نجاحاً، ولنا كلمة فيه أرجأناها لعدد آخر.<br />فسخ النكاح التقليد والتلفيق البسملة الشريفة<br />رسائل إهدانا إياها الأديب الفاضل الشيخ جميل أفندي الشطي من تأليف جده الأعلى العلامة المحقق الشيخ حسن الشطي الحنبلي صرح في الأولى أن فسخ النكاح عند السادة الحنابلة مشروط بشروط (بينها) لا كما هو الشائع عند العامة، واعتمد في الثانية صحة التلفيق وهو خلاف ما عليه محققوا الأصوليين وتكلم في الثالثة على البسملة الشريفة بكلام مفيد والرسائل جديرة بالمطالعة فنحث على اقتنائها ونشكر همة حفيد المؤلف التي بذلها في نشر آثار سلفه ونسأل الله لمؤلفها جزاء حسناً ولناشرها تقدماً وارتقاء.<br /><br /><span class="title">المتفرقات</span><br />العصر الجديد<br />جريدة علمية سياسية أدبية تجارية مصورة (كذا) تصدر يوم السبت من كل أسبوع في طرابلس الغرب لصاحبها الفاضل محمد علي أفندي البارودي قيمة اشتراكها ثم مجيديان وخمسون قرشاً بباقي الولايات العثمانية وعشرة فريكات بالبلاد الأجنبية تناولنا منها<span class="title"> العدد</span>ين السابع والثامن لسنتها الثانية فإذا هما حافلان بالموضوعات الجليلة والأخبار المفيدة. فنرجوا لها التقدم والنجاح.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 17</div>
</body>
</html>

